

小学一年级语言教学大纲
一、汉语拼音    
1.能读准汉语拼音的声母、韵母、声调和整体认读的音节。学会拼音方法,能熟练地拼读音节,有条件的可以逐步做到直呼音节。学读轻声。能利用汉语拼音帮助识字、阅读、学习普通话。    
2.能默写声母、韵母并抄写音节,在四线格上写得正确、工整。 
二、识字、写字    
3.学会常用汉字450个左右。掌握汉字的基本笔画、笔顺规则、间架结构和常用的偏旁部首。    
4.能借助汉语拼音读准字音,能按汉字的基本笔画、笔顺、偏旁和结构,分析、记忆字形,能初步理解字义。    
5.学过的词语能正确读、写,懂得意思,大部分能在口头语言中运用,一部分能在书面语言中运用。    
6.练习用铅笔写字,写得正确、端正、整洁,执笔方法和写字姿势正确。培养良好的写字习惯。    
7.会按照田字格里的范字写字。培养写字兴趣。   
8.学习使用和保管写字用具。 
三、听话、说话    
9.能听懂别人说的一段话和一件简单的事。能听懂老师的提问和同学的回答。   
10.听话能集中注意力,不随便插话。    
11.学习说普通话。能用完整的语句回答老师提出的问题。看图或观察简单事物后,能说几句意思完整、连贯的话。    
12.能当众说话,口齿清楚,声音响亮。学习使用礼貌语言。 
四、阅读    
13.学习正确、流利、有感情地朗读课文。要求发音正确,声音响亮,按句逗停顿,不唱读。能背诵指定的课文。    
14.能理解课文中的词语和句子。能结合句子理解词语。懂得一句话表达一个完整的意思。    
15.认识自然段。了解课文内容。    
16.能阅读浅显的注音读物,初步了解内容。    
17.读书的姿势正确,养成爱惜书本的良好习惯。 
五、作文    
18.能用学过的部分词语写完整、通顺的句子。   
19.学习观察简单的图画和事物,练习写句子。   
20.学习使用句号、问号。        


小学二年级语文教学大纲  
一、汉语拼音  
1.巩固汉语拼音,能利用汉语拼音帮助识字、阅读、学习普通话。 
2.继续学读轻声。认识大写字母,能背诵《汉语拼音字母表》。  
二、识字、写字  
3.学会常用汉字750个左右。读准字音,认清字形,能初步结合词语理解字义。学习辨析学过的同音字、形近字。 
4.学习用音序法查字典。学习独立识字。  
5.学过的词语能正确读、写,大部分能运用。能初步辨析近义词和反义词。  
6.继续练习用铅笔写字,写得正确、端正、整洁。继续培养良好的写字习惯。  
7.学会使用和保管写字用具。   
三、听话、说话  
8.能听懂别人说的一段话和一件简单的事,能转述基本内容。 
9.能认真听别人讲话,认真思考。  
10.继续学习说普通话。看图或观察事物以后,能说一段意思完整、连贯的话,能就所听所读的内容,用完整的语句回答问题。 
11.当众说话,做到语句完整,有礼貌。   
四、阅读  
12.继续学习正确、流利、有感情地朗读课文。注意长句中和段落间的停顿。能背诵指定的课文。  
13.学习默读课文。要求不出声,不指读,一边读一边想。 
14.学习结合上下文和生活实际理解词句。  
15.能初步理解每个自然段的内容。初步理解课文的内容。 
16.能阅读注音的儿童读物,初步了解内容。  
五、作文  
17.能用学过的部分词语写通顺的句子。能理顺次序错乱的句子。 
18.学习按一定顺序观察图画和简单事物,写几句意思连贯的话。 
19.能写留言条。  
20.学习使用逗号、感叹号。 


小学三年级语文教学大纲   
一、汉语拼音  
1.巩固汉语拼音，能利用汉语拼音帮助识字、学习普通话。认识隔音符号。 
二、识字、写字  
2.学会常用汉字550个左右。能辨析学过的多音字、同音字、形近字。学习用部首法和数笔画的方法查字典。学习从字典中选择词义。能初步独立识字。  
3.学过的词语能正确读、写，大部分会用。能初步辨析近义词和反义词。学习积累词语。 
4.能熟练地用铅笔写字，写得正确、端正、整洁，行款整齐，有一定的速度。  
5.练习用钢笔写字，写得正确、端正、整洁。上学期学习用毛笔描红，下学期学习用毛笔仿影，能正确地执笔、运笔，初步养成良好的写字习惯。 
三、听话、说话  
6.能听懂程度适合的讲话和别人说的一件事，能转述内容。对不理解的问题能够提出来。 
7.能听懂少年儿童广播，听故事能边听边想象。 
8.初步能说普通话。能说一段意思完整连贯的话。 
9.当众说话，做到语句比较通顺，有礼貌。 
四、 阅读  
10.继续学习正确、流利、有感情地朗读课文。边读边思考，读出不同的语气。能背诵指定的课文。  
11.继续学习默读课文，能初步理解课文内容。 
12.能结合上下文和生活实际理解词句。 
13.学习分析自然段，归纳主要内容。 
14.学习课文是怎样用词造句、连句成段的。  
15.学习按要求预习课文。能借助字典学习生字词,初读课文,提出问题。 
16.能阅读儿童读物，了解主要内容。 
五、作文  
17.能用学过的部分词语写通顺的句子。  
18.学习有顺序地比较细致地观察图画和事物，写出内容比较具体的片断。学写简单的日记。 
19.学习使用冒号、引号。 
20.能修改有明显错误的句子。  


小学四年级语文教学大纲  
一、汉语拼音  
1.巩固汉语拼音，能利用汉语拼音帮助识字、学习普通话。 
二、识字、写字  
2.学会常用汉字400个左右。能辨析多音字、同音字和形近字。 
3.能在阅读和作文中使用字典解决有关字词的疑难问题。  
4.学过的词语能正确读、写，大部分会用。初步培养辨析词语的能力。进一步学习积累词语。  
5.能比较熟练地用钢笔写字，写得正确、端正、整洁,行款符合要求。学习用毛笔临帖,写得端正,纸面干净。养成良好的写字习惯。 
三、 听话、说话  
6.能听懂程度适合的讲话。参加讨论,能听出同学发言中的问题。 
7.养成专心听、认真思考的习惯。  
8.参加讨论能主动发言，能用普通话讲清自己的意思。能复述课文。能清楚明白地讲述一件事。 
9.当众说话，语句比较通顺，有礼貌。 
四、阅读  
10.能正确、流利、有感情地朗读课文。能初步表达课文的思想感情。能背诵指定的课文。  
11.能按要求默读课文，理解主要内容，有一定的速度。  
12.学习理解含义较深的词句或结构比较复杂的句子。能找出课文中重点的词语和句子。  
13.能初步了解段与段、段与篇的关系，学习给课文分段，说说段落大意。  
14.学习课文是怎样观察事物、用词造句、连句成段的。  
15.学习预习课文。能借助字典自学生字词，初步了解课文内容,能提出问题。  
16.能阅读少年儿童读物，了解主要内容。 
五、作文  
17.练习用学过的部分词语写句子。 
18.初步能有顺序有重点地观察图画和周围的事物，培养留心观察周围事物的兴趣和习惯。学习写内容真实具体、条理比较清楚的简单记叙文。学写书信。 
19.学习使用顿号。  
20.能修改有错误的句子。能理顺段落错乱的短文.  


小学五年级语文教学大纲 
一、汉语拼音  
1.巩固汉语拼音,能利用汉语拼音帮助识字、学习普通话。    
二、识字、写字  
2.学会常用汉字250个左右。能独立识字。自觉地纠正错别字。 
3.能比较熟练地查字典,初步养成使用字典的习惯。  
4.学过的词语能正确读、写,大部分会用。继续培养辨析词语的能力。注意积累词语。  
5.能比较熟练地用钢笔写字,写得正确、端正、整洁,行款符合要求。学习用毛笔临帖,写得匀称,纸面干净。    
三、听话、说话  
6.能听懂程度适合的讲话和广播,理解主要内容。 
7.能从听话中吸收知识,丰富词汇。  
8.能用普通话清楚明白地讲述一件事。讨论问题能讲清自己的意思。能简要地复述课文。 
9.养成先想后说的习惯。说话有礼貌。    
四、阅读  
10.能正确、流利、有感情地朗读课文。能表达课文的思想感情。能背诵指定的课文。 
11.能按要求默读课文,理解主要内容,有一定的速度。  
12.能理解含义较深的词句或结构比较复杂的句子。能抓住重点词、句、段,深入理解课文内容。 
13.能了解段与段、段与篇之间的联系,能给课文分段、归纳段落大意和课文的主要内容。学习概括中心思想。  
14.学习课文是怎样观察事物、用词造句、连句成段、连段成篇的。  
15.继续学习预习课文。能自学生字词,初步了解课文内容,提出疑难问题,初步养成预习的习惯。 
16.能阅读少年儿童读物,了解主要内容。    
五、作文  
17.能用学过的部分词语写句子。  
18.观察事物能抓住重点,并适当展开想象。初步养成观察周围事物的习惯。练习按要求或自拟题目作文。学习编写作文提纲。能写有中心、有条理、有真情实感的简单记叙文。学写表扬稿和简单的建议书。 
19.学习使用书名号、省略号。认识破折号。 
20.学习从内容、词句、标点等方面修改自己的作文  


小学六年级语文教学大纲   
一、汉语拼音    
巩固汉语拼音,能利用汉语拼音帮助识字、学习普通话。   
二、识字、写字    
1、学会常用汉字150个左右。    
2、能熟练地查字典，养成使用字典的习惯。    
3、学过的词语能正确读、写，大部分会用。提高辨析词语的能力。注意积累词语。    
4、能比较熟练地使用钢笔写字，有一定速度。继续学习用毛笔临帖，写得匀称，纸面干净。   
三、听话、说话    
1、听讲话和广播，能转述主要内容。    
2、听别人读程度适合的儿童文学作品和科普作品，能边听边想象。    
3、能用普通话清楚明白地讲述见闻。能当众作简短的发言。能创造性地复述课文。   
四、阅读    
1、能正确、流利、有感情地朗读课文。能比较准确地表达课文的思想感情。能背诵指定的课文。    
2、能按要求默读课文，理解主要内容，体会思想感情，有一定速度。   
3、对含义较深的词句或结构比较复杂的句子，能联系上下文理解含义或体会感情色彩。注意欣赏文章中的优美语句。    
4、能初步理解句、段、篇之间的联系，能归纳段落大意，能概括课文的主要内容和中心思想。    
5、了解课文是怎样表达中心思想的。    
6、能预习课文，了解课文内容，提出疑难问题,养成预习的习惯。    
7、独立阅读程度适合的课外读物，能理解主要内容，体会思想感情,有初步的分析和概括能力。养成良好的阅读习惯。   
五、作文    
1、能用正确的语句表达自己的思想。    
2、观察事物注意抓特点。养成观察周围事物的习惯。    
3、能按要求或自拟题目作文。能根据要求选择材料，编写作文提纲，写出有中心、有条理、有真情实感的简单记叙文。学写会议记录和读书笔记。    
4、初步会用句号、问号、感叹号、逗号、冒号、引号、顿号、书名号和省略号。认识分号。    
5、能初步修改自己的作文。   
